Согласны ли Вы с мыслью, что в конфликте всегда виноваты обе стороны?

В конфликтах, как правило, присутствует не меньше двух сторон. И пусть бывают и конфликты, вызванные только одной, зачастую вина лежит на них всех. Пример такого конфликта есть в произведении Ивана Сергеевича Тургенева "Отцы и дети".

Разногласие произошло между Павлом Кирсановым и Евгением Базаровым на почве многих событий. Базаров либо из-за своего воспитания, либо из-за нигилистических взглядов ввёл себя неуважительно по отношению к принимающим его в гости старшим. Павел это заметил, но пытался вести себя в ответ сдержанно, культурней, но Базаров не боялся противоречить вслух даже ценностям Кирсановых, высмеивая их самих. Это момент, когда конфликт начал зарождаться, начав с недовольства одной стороны другой. Отсюда за развите спора ответственность прилагается на недовольного, и в его силах закончить спор или продолжить. Старший Кирсанов, однако, являясь мужчиной намного старше и опытней Базарова, не хотел терять собственной гордости и настаивал на своём, что в итоге разозлило и Евгения. Так рождается противостояние, когда на эмоциях простое несогласие превращается в ненависть сторон друг к другу. Ни одна сторона на данном этапе не хочет уходить из конфликта проигравшей. Потому ближе к концу произведения у героев случается нелепая, не несущая за собой какого-либо смысла дуэль. Оба героя могли бы закончить всё намного раньше, понятней объяснившись между собой и не желая делать дела хуже. Но эмоции охватывают людей, заставляя их совершать необдуманные поступки. Потому говорят, что умён тот человек, что в споре не просто слышит, а слушает, не утверждает, а делится мнением. Отвественность за развитие конфликта в данном случае лежит на обеих сторонах, так как ни одна не сумела здраво мыслить.

Бывают и споры, вызванные одной стороной. Полтора года назад я перешёл в другую школу, потому что в прошлой было много проблем с учениками, вызванных как мной, так и ними. Тогда я решил для себя, что не желаю больше конфликтов и злости, что стоит мне измениться. Но мой новый на тот момент одноклассник из-за зависти, какой-то ревности к тому, как быстро учителя хорошо меня приняли, вообразил во мне соперника. Он осознанно создавал мне дискомфорт в учёбе, пока я пытался всё решить словами, быть друзьями. Но так он до конца года и продолжал. Бессмысленный, вызванный с детских эмоций конфликт, который я, в свою очередь, всеми силами пытался предотвратить и закончить.

Не всегда конфликты вызванны обеями сторонами, вполне возможно устойчивое эмоциональное напорство только одной стороны, но в большинстве случаев за развитие конфликта и отсутствие его разрешения виноваты все.